https://youtu.be/EKnRkB_41r8 The title of the last episode was &quot;The Experiment&quot;. Now, in the experiment we talked about, we
Tên của tập trước là "Thí Nghiệm". Trong tập ấy chúng ta đã nói về
had this wine tasting, we designed a double-blind experiment, and we talked generally about randomness.
thí nghiệm nếm rượu được thiết kế theo mô hình thí nghiệm mù kép. Ngoài ra chúng ta đã nói khái quát về tính ngẫu nhiên.
We&#39;re going to start of today, kind of gauge your understanding of what we mean by &quot;chance&quot;.
Hôm nay chúng tôi sẽ đánh giá hiểu biết của các bạn về định nghĩa của "sự tình cờ".
Let&#39;s discuss that as small groups.
Hãy thảo luận theo từng nhóm nhỏ.
Tutors sometimes use chance and probability like interchangeably, but I think that&#39;s probably not really accurate.
Các giáo viên phụ đạo hay sử dụng luân phiên 2 từ "sự ngẫu nhiên" và "xác xuất", nhưng tôi nghĩ điều đó không đúng.
Yeah, I guess chance is just kind-of stuff happening, and probability is trying to measure how likely it is that stuff happens.
Đúng thế, theo tôi sự ngẫu nhiên ám chỉ các sự việc xảy ra, còn xác xuất đo khả năng xuất hiện của các sự việc ấy.
Chance looks like something when it isn&#39;t.
Ngẫu nhiên nghĩa là những sự việc xảy ra không theo ý muốn.
Whether you&#39;re actually detecting something in the sky or something, you&#39;re comparing
Khi bạn đang cố nhìn ra thứ gì đó trên trời, bạn đang so sánh thứ đó
it to nothing at all; you&#39;re comparing it to the absence of structure.
với hư không, tức là so sánh giữa việc tồn tại và không tồn tại vật thể đó.
Doesn&#39;t the whole Schrödinger&#39;s cat experiment kind of violate that?
Chẳng phải thí nghiệm "con mèo của Schrödinger" đã vi phạm điều này sao?
Well even a coin flip. I mean, if you had a really good physicist and a lot of time,
Kể cả việc tung đồng xu cũng vậy. Nếu bạn có một nhà vật lý giỏi ở bên cạnh và có rất nhiều thời gian,
and you flipped that coin; you could count, you could compute, you could write an equation,
thì khi tung đồng xu, bạn có thể đếm, tính toán hay viết phương trình
specifically for what that coin is going to come out. Whether it&#39;s going to be heads or tails.
để xem xem mặt nào của đồng xu sẽ xuất hiện. Có thể là mặt ngửa hoặc sấp.
I don&#39;t know how she does it, she just goes: &quot;That machine, play that machine and play this amount,&quot; and it will win!
Tôi không hiểu sao cô ấy làm được. Cô ấy chỉ bảo là: "Chơi cái máy đó đi, dùng một lượng thế này này" và thế là thắng!
Maybe the universe is randomness and chaos, and we&#39;re just seeing patterns.
Có lẽ vũ trụ này chỉ toàn sự ngẫu nhiên và hỗn độn, còn chúng thì lại nhìn ra những xu hướng lặp lại.
Chance and randomness are just words we use to describe things when all the external factors
"Ngẫu nhiên" và "tình cờ" chỉ là từ ngữ chúng ta dùng để mô tả các sự việc mà ở đó ta không thể
aren&#39;t immediately quantifiable.
định lượng tuyệt đối các nhân tố ngoại lai.
What causes superstitious belief?
Nguyên nhân nào dẫn đến sự mê tín?
How do we go from, &#39;a black cat crossed my path this morning&#39; to &#39;I broke both my legs on the train later today&#39;.
Làm sao có thể suy diễn từ việc có một con mèo chạy ngang qua trước mặt tôi sáng nay đến việc tôi bị gãy cả hai chân khi đi tàu trong cùng ngày đó?
You say you have no superstitions? Yes.
- Bạn nói rằng bạn không mê tín? - Đúng thế
My example was, people might fall down the stairs and break their legs, and they don&#39;t
Giả sử người ta ngã cầu thang và bị gãy chân,
want to say, &quot;it&#39;s because I was careless&quot; or &quot;because I&#39;m uncoordinated,&quot; They want
họ sẽ không muốn thừa nhận rằng họ đã bất cẩn hoặc không chú ý.
to blame it on the fact they opened an umbrella inside like on the way to work, or something.
Họ muốn đổ lỗi cho việc họ đã mở cây dù trong nhà trên đường đến chỗ làm hay gì đó.
You believe in things because it&#39;s a cultural thing, it&#39;s been passed down from your family,
Bạn tin vào những điều này vì nó thuộc về văn hóa hoặc truyền thống gia đình,
and it just becomes part of something you can draw on. You remember those instances
và bạn dựa vào những điều ấy để suy diễn lý do cho những sự việc không may. Có lẽ bạn nhớ tới những trường hợp đó
more than perhaps other things. So next time you see a black cat all these examples might come rushing to your mind.
nhiều hơn những trường hợp khác thôi. Thế là khi nhìn thấy một con mèo đen, bạn lập tức liên tưởng tới những trường hợp xui xẻo ấy.
A common aspect is the pattern recognition system. I think Gilovich talked about how
Một khía cạnh quen thuộc là hệ thống nhận dạng kiểu mẫu. Tôi nghĩ Gilovich đã nói về
we have this cognitive machinery to see patterns in everyday life—which is really useful—but
cách thức ta sử dụng hệ thống này để nhận diện các xu hướng lặp lại trong đời sống hàng ngày.
it&#39;s fallible in a sense, like it makes mistakes. That can sort-of cause the creation of superstitious beliefs.
Hệ thống ấy khá hữu ích nhưng cũng có thể mắc sai lầm. Đó có thể chính là nguyên nhân dẫn đến sự mê tín.